Bonjour, notre cours d'aujourd'hui s'intitule
les traumatismes de l'abdomen.
Alors, les objectifs pédagogiques et d'apprentissage pour
ce cours, il faut être capable de distinguer
une contusion d'une plaie abdominale, connaître les
mécanismes d'une contusion abdominale, connaître aussi les
étapes de la prise en charge diagnostique d
'un traumatisé de l'abdomen, connaître les principales
étapes de la prise en charge thérapeutique d
'un traumatisé de l'abdomen et enfin être
capable de prendre en charge et de surveiller
une contusion abdominale chez un patient qui est
non opéré.
Alors, en guise d'introduction, les traumatismes de
l'abdomen, c'est un motif qui est
fréquent de consultation.
Ça peut être soit ouvert ou fermé.
Les ouverts, c'est les plaies de l
'abdomen.
Les fermés, c'est les contusions de l
Il est de gravité soit bénin, moins grave
ou bien grave.
Les accidents de la circulation représentent la cause
la plus importante des traumatismes de l'abdomen
chez nous, dans notre contexte au Maroc.
Les lésions traumatiques abdominales surviennent le plus souvent,
pas isolées, mais dans le cadre d'un
polytraumatisme.
Il y a deux types de traumatismes de
l'abdomen.
Il y a les contusions et les plaies
de l'abdomen.
La prise en charge n'est pas la
même, car les grands principes de leur traitement
se superposent.
L'objectif et le but de cette prise
en charge, c'est de restaurer un état
hémodynamique qui est satisfaisant et réaliser un bilan
lésionnel rapide et précis.
Enfin, à traiter de façon optimale chaque lésion.
La prise en charge de ces traumatismes de
l'abdomen doit être multidisciplinaire, que ce soit
prise en charge diagnostique ou thérapeutique.
C'est la concertation entre l'urgentiste, le
chirurgien, le réanimateur et le radiologue.
Malgré les progrès de moyens diagnostiques et thérapeutiques,
la mortalité et la morbidité restent très élevées.
Pour cela, on doit suivre un plan pour
ce cours.
On va commencer par une définition des traumatismes
de l'abdomen, un rappel de la cavité
abdominale, une étude épidémiologique, la physiopathologie des traumatismes
de l'abdomen, les lésions susceptibles d'être
présentes lors du traumatisme de l'abdomen à
travers l'anatome ou pathologie, la prise en
charge initiale d'un traumatisé de l'abdomen,
les formes cliniques, le traitement, et enfin on
va enchaîner par une prévention et une conclusion.
La définition d'un traumatisme de l'abdomen,
c'est tout traumatisme qui va intéresser la
région de l'abdomen, c'est la région
qui est comprise entre le diaphragme en haut
et le planche épée en bas, quel que
soit le point d'impact.
Il y a deux types de traumatismes de
l'abdomen.
Il y a les traumatismes fermés, c'est
ce qu'on appelle la contusion de l
'abdomen, et les traumatismes sans solution de continuité,
alors la paroi est toujours intacte, et les
plaies de l'abdomen, ce sont des traumatismes
qui sont ouverts.
La différence entre les plaies et les contusions,
c'est qu'il y a une solution
de la continuité de la paroi abdominale.
Comme rappel anatomique, comme vous le savez, l
'abdomen a une forme de cavité, c'est
ce qu'on appelle la cavité abdominale.
Elle est couverte par une paroi abdominale musculo
-aponeurotique et osseuse, et il a un contenu,
c'est le contenu abdominal.
On va commencer par la paroi.
La paroi est constituée de la superficie vers
la profondeur par une peau.
La peau, c'est la paroi cutanée de
l'abdomen, qui est suivie par le tissu
sous-cutané, c'est un tissu qui est
cellule graisseuse, et bien sûr avec les muscles
de l'abdomen.
Dans l'abdomen, il y a les muscles
grands droits de l'abdomen et les muscles
larges, donc le droit externe, le droit interne
et le muscle transverse.
Alors tout ce muscle, il se prolonge par
des aponeuroses qui vont les couvrir et qui
vont constituer, on parle des aponeuroses des muscles
larges, qui vont constituer la paroi antérieure et
la gaine antérieure des muscles grands droits et
qui vont donc s'unir au niveau de
la partie médiane, c'est ce qu'on
appelle la ligne blanche abdominale.
Alors juste en dessous de cette structure musculo
-aponeurotique, on va trouver la partie sous-peritoneale,
c'est un espace sous-peritoneal, c'est
le peritoine et le fascia transversalis.
La limite supérieure de l'abdomen est formée
par une limite qui est réelle, qui est
le diaphragme et en bas, c'est une
limite qui est virtuelle.
Concernant le contenu de l'abdomen, alors l
'abdomen est constitué par plusieurs types d'organes,
il y a les organes creux, il y
a les gros vaisseaux et les organes pleins.
Alors les organes creux, c'est tous les
organes du tube digestif qui sont creusés à
l'intérieur sous forme de tubes et qui
contiennent de l'air et contiennent aussi les
aliments.
Les gros vaisseaux, c'est tous les vaisseaux
qui viennent de la horte ou bien qui
vont vers la veine cave inférieure.
Les organes pleins, c'est trois ou quatre
organes, c'est le foie qui est un
organe plein, le larat, le pancréas et les
reins.
Alors concernant les organes creux, on peut les
diviser en trois types d'organes creux.
Il y a les voies bilio-pancréatiques qui
sont creuses et qui sont remplies de liquide
biliaire qui vient des hépatocytes.
Le tube digestif qui est un organe creux
et qui contient donc l'air et les
aliments et les matières fécales.
Et les voies génitourinaires, c'est le rein
qui va sécréter bien sûr l'urine donc
qui va circuler au niveau des voies urinaires.
Concernant les gros vaisseaux, il y a plusieurs
types de vaisseaux au niveau de l'abdomen.
Les plus gros sont la veine cave inférieure
qui va collecter tout le sang veineux des
membres inférieurs et qui va l'acheminer vers
la veine cave inférieure et de là vers
la veine cave supérieure et vers le cœur.
Il y a la horte abdominale qui est
la plus grosse artère qui va acheminer le
sang oxygéné du cœur vers tous les organes.
Il va servir tous les organes.
Et bien sûr, il y a d'autres
vaisseaux.
Les vaisseaux mésantériques supérieurs qui vont servir à
la vascularisation du dieu de nos pancréas, de
l'intestin grêle et la moitié droite du
colon transverse et du colon ascendant.
Et les vaisseaux mésantériques qui vont servir pour
vasculariser le rectum, le colon gauche et la
moitié gauche du colon transverse.
Concernant les organes pleins, comme on a dit
tout à l'heure, il y a le
foie qui est un organe qui est plein.
Quand on dit plein, ça veut dire qu
'ils sont pleins de sang.
On sait que le foie, c'est un
organe qui est plein de sang.
L'arate aussi, c'est un organe qui
est plein de sang.
Le pancréas aussi, même si le pancréas est
mixte, on peut dire que c'est un
organe plein et creux, creux au niveau du
canal de version parce qu'il y a
le sucre pancréatique.
Et les reins aussi, ce sont des organes
qui sont pleins.
Concernant l'épidémiologie de ces traumatismes de l
'abdomen, la fréquence représente quand même presque le
un tiers des consultations qui viennent aux urgences
chirurgicales.
On trouve une prédominance pour l'homme avec
un âge qui est jeune, l'atteinte beaucoup
plus de la population entre 20 et 45
ans.
Concernant les traumatismes fermés, ils sont plus fréquents.
4 traumatismes sur 5 sont des traumatismes fermés.
Les éthiologies, la première cause dans notre contexte,
je parle du Maroc, c'est les accidents
de la voie publique suivis par les agressions.
On peut aussi trouver les accidents de travail,
les accidents domestiques, les accidents de sport et
parfois iatrogène.
Le mécanisme lésionnel de ces traumatismes de l
'abdomen, ça peut être soit un traumatisme fermé,
ça veut dire que la paroi est intacte.
Il y a des lésions des organes intra
-abdominaux sans effraction ou sans dissolution de la
paroi.
Et des traumatismes ouverts qui sont causés parfois
par des armes blanches ou par l'arme
à feu, ça provoque une ouverture de la
peau.
Ces traumatismes, on va commencer par les traumatismes
fermés.
Leur mécanisme, ça peut être soit un choc
direct par un écrasement ou bien par une
élévation de pression.
Pour les chocs directs, donc écrasement, c'est
un contact direct avec un agent contendant qui
va écraser, soit par exemple un accident de
la voie publique, un écrasement par une roue
de voiture qui va provoquer un traumatisme de
l'abdomen ou bien une élévation de la
pression à l'intérieur de l'abdomen qui
va provoquer une lésion des organes intra-abdominaux.
Le deuxième mécanisme, ça veut dire une décélération,
c'est que par exemple un freinage qui
est brusque ou le corps est freiné brusquement
alors que les organes qui sont à l
'intérieur mobiles, ils vont continuer leur mouvement et
ils seront arrachés, c'est ce qu'on
voit lors des chutes d'un lieu élevé
ou bien lors des accidents de la voie
publique quand il y a un freinage qui
est très important.
Alors le principe n'est pas le même
lors des traumatismes ouverts.
Alors lors des traumatismes ouverts, il y a
deux mécanismes, soit par arme blanche, c'est
le contexte le plus retrouvé chez nous au
Maroc, les agressions par arme blanche ou bien
les agressions par arme à feu.
Alors quelles sont les lésions qu'on peut
trouver ou bien que le traumatisme peut occasionner
au niveau de l'organisme ?
Alors on va commencer par la paroi, les
lésions qui se trouvent au niveau de la
paroi abdominale.
Alors quand il s'agit d'une contusion
de l'abdomen, le plus souvent c'est
des contusions, c'est des hématomes et des
échymoses.
Alors que lors des traumatismes ouverts, le plus
souvent il y a une ouverture de la
paroi, donc il va y avoir une plaie
avec un saignement.
Alors le plus important ici, c'est de
répondre à la question est-ce que cette
plaie est pénétrante ou non ?
Alors là, c'est concernant la paroi.
Maintenant, on va pénétrer un peu à l
'intérieur pour voir qu'est-ce qui se
passe, quels sont les types de lésions qu
'on peut retrouver à l'intérieur de la
cavité abdominale.
Alors concernant les organes creux, on peut trouver
soit des échymoses au niveau de la paroi
de ces organes creux, soit des hématomes au
niveau de ces organes, ou bien carrément une
perforation de ces organes.
Donc quand il y a une perforation, ça
va causer une péritonite, c'est-à-dire
que le liquide qui est contenu à l
'intérieur du tube digestif va couler au niveau
de la cavité péritoniale et ça va provoquer
une péritonite.
Alors concernant les gros vaisseaux, là aussi on
peut avoir soit des hématomes de la paroi
vasculaire, soit des plaies partielles de la paroi
vasculaire qui va causer des hémopéritoines, ou bien
carrément des arrachements et des sections totales de
ces gros vaisseaux et qui peut causer des
hémorragies foudroyantes qui sont responsables parfois de la
mort sur le champ de l'accident.
Alors les organes pleins, c'est presque la
même chose que les gros vaisseaux.
Donc on peut avoir des hématomes, des fractures
et des arrachements.
Alors ces fractures-là, on va voir tout
à l'heure une classification qui va étudier
la profondeur et le pourcentage d'atteinte de
l'organe qui va conditionner une classification qui
va conditionner la gravité de ces lésions.
Alors une fois qu'on est devant un
traumatisé de l'abdomen, quelle sera la prise
en charge initiale puisque c'est une urgence
?
Alors il faut toujours répondre à une question
qui est très importante que faire face à
un traumatisé abdominal.
La première des choses, c'est d'évaluer
la gravité de ce traumatisme.
Quand on est devant une urgence, une prise
en charge ou bien une conduite à tenir,
il faut répondre à trois questions.
La première question, c'est le diagnostic positif,
c'est-à-dire je dois confirmer est
-ce que c'est un traumatisme abdominal ou
pas.
La deuxième des choses, c'est le diagnostic
de gravité.
Est-ce que mon patient est stable ou
il n'est pas stable ?
Est-ce que le traumatisme est grave ou
il n'est pas grave ?
Et la troisième question, c'est le bilan
étiologique ou bien le bilan lésionnel, c'est
-à-dire je dois répondre à cette question
pour voir quelles seront les lésions provoquées par
ce traumatisme de l'abdomen.
La première des choses, c'est évaluer la
gravité du traumatisme.
Comment on va évaluer cette gravité ?
C'est par l'examen général.
On va voir l'état hémodynamique du patient.
Si c'est un état hémodynamique qui est
instable, ça veut dire que le patient a
une tachycardie ou il a une fréquence cardiaque
qui est élevée avec une tension artérielle qui
est imprenable ou basse, avec des marbrures, une
cyanose.
Ce sont les signes de l'instabilité qui
peuvent témoigner soit d'une hémorragie.
On peut aussi avoir un état hémodynamique instable
secondaire à une péritonite aiguë lorsqu'il y
a un choc septique ou bien aussi une
instabilité hémodynamique lorsqu'il y a une éviscération.
Quand l'état hémodynamique est instable, lors des
hémodes péritoines, on va mesurer la tension artérielle
le plus souvent dans ces états hémodynamiques instables.
Il est soit imprenable ou bien basse.
Il y a des signes de pré-choc
ou des signes carrément de choc hémorragique ou
épivolumique.
C'est la pâleur cutaneo-muqueuse.
C'est un pouf qui est filant avec
une tachycardie.
On va voir un patient qui sue, donc
il y a beaucoup de sueur.
Et le stade ultime, c'est que le
patient est inconscient et qu'il rentre dans
le commun.
Le deuxième tableau de l'instabilité hémodynamique est
représenté par la péritonite aiguë qui va être
la cause de la perforation des organes creux
ou bien des éviscérations.
Le tableau est fait par des douleurs abdominales
qui sont très importantes suite à une contusion
de l'abdomen ou bien une plaie abdominale.
Avec un examen abdominal, une contracture importante ou
bien une défense abdominale avec un toucher rectal,
un cri de douglas et le plus souvent
un hélius réflexe associé.
Aussi, dans l'instabilité hémodynamique, on peut trouver
les éviscérations.
C'est quoi la définition d'une éviscération?
C'est l'issue d'un organe intra
-abdominal, digestif intra-abdominal à travers la paroi
où il y a une dissolution de la
paroi abdominale.
Devant ce tableau de traumatisme de l'abdomen,
on a deux situations.
Soit on est devant un patient qui est
stable.
Alors là, le patient est conscient, dans le
temps et dans l'espace, il est bien
orienté.
Ses constantes sont stables, une bonne tension, une
bonne fréquence cardiaque, une bonne température avec des
téguments qui sont bien vascularisés.
Alors là, on est rassuré, on peut aller
au bilan lésionnel et rechercher quels sont les
organes qui sont susceptibles d'être touchés lors
de ce traumatisme abdominal.
La deuxième situation qui est la plus grave,
c'est quand le patient est grave.
Quand le patient est grave, ça veut dire
qu'il est instable, soit qu'il n
'est pas conscient, soit qu'il a une
hypotension, soit qu'il a une tachycardie, soit
qu'il a un poufilant avec une paleur
cutanumiqueuse.
Donc là, il ne faut pas trop perdre
le temps à aller chercher le bilan lésionnel,
mais il faut discuter une prise en charge
immédiate en prenant en charge le patient en
réanimation avec une double voie veineuse, un remplissage
et éventuellement discuter une chirurgie en urgence ou
bien une embolisation.
Alors, devant un patient qui est stable, c
'est-à-dire un patient qui a de
bonnes constantes et qui est conscient.
Alors là, on commence l'interrogatoire pour savoir
quelles sont les circonstances de l'accident.
Alors, quel est le type de l'accident
?
Est-ce que c'est un accident de
la voie publique, un accident de travail, une
agression, un accident de sport, un accident domestique
?
Savoir aussi le mécanisme.
Il faut toujours faire une simulation, c'est
-à-dire demander à un malade de simuler
le traumatisme, c'est-à-dire, il était
comment la chute ?
Est-ce que c'était une chute directe
?
Est-ce que c'est un traumatisme direct
Est-ce que c'est un traumatisme indirect
?
Est-ce que c'est une chute d
'un lieu élevé ?
Le délai entre l'accident et l'admission,
parce que ce délai, il va conditionner le
pronostic.
Il faut poser une question sur les antécédents
médicaux du patient parce que c'est possible
que c'est un patient qui était sous
traitement anticoagulant, donc il va faire une hémorragie
plus que les sujets normaux.
La notion de prise médicamenteuse et la date
du dernier repas.
Pourquoi ?
Parce qu'on risque d'acheminer ce patient
en bloc opératoire, donc il faut avoir une
idée sur la date du dernier repas.
Alors, toujours dans l'interrogatoire, il faut chercher
quelques signes.
La douleur, bien sûr.
Son siège, son intensité, son irradiation.
Son rapport avec l'alimentation, les facteurs aggravants
et les facteurs qui vont soulager cette douleur.
Rechercher une hémorragie digestive, soit haute, soit basse.
Rechercher une constipation, des vomissements, une diarrhée et
passer par la suite à examiner ce patient.
Concernant l'examen, on commence toujours par l
'examen général, c'est les constantes.
Prendre la tension artérielle, le pouls, les conjonctives,
les fréquences respiratoires.
Voir le patient, est-ce qu'il est
conscient ou pas.
Et aussi, il faut vérifier la liberté des
voies aériennes supérieures, parce que généralement, ce sont
des patients qui ont un polytraumatisme.
Alors, en examinant l'abdomen, il faut commencer
toujours par une inspection de cet abdomen.
Il faut chercher, est-ce qu'il y
a un point d'impact ?
Est-ce qu'il y a des échymoses
?
Est-ce qu'il y a une plaie
Si c'est un traumatisme par arme blanche,
il faut chercher cette plaie.
Ça se trouve au niveau de quel air
?
Au niveau de quel espace au niveau de
l'abdomen ?
Si c'est une plaie par arme à
feu, il faut chercher l'orifice d'entrée
et l'orifice de sortie.
Voir est-ce que l'abdomen est distendu
ou un abdomen qui est de volume normal.
Chercher les cicatrices d'intervention ultérieure.
Chercher une dissolution de la continuité avec une
viscération ou bien un épiplossel.
C'est quoi un épiplossel ?
C'est l'issue de l'épiplant à
travers la paroi abdominale qui est secondaire à
une plaie de l'abdomen.
Alors, concernant la palpation, il faut chercher s
'il y a une sensibilité ou bien une
défense ou une contracture.
Ça témoigne parfois d'une péritonite, c'est
-à-dire une perforation d'un organe creux
à l'intérieur du péritoine.
Alors, la percussion aussi, elle est très importante
parce que ça peut nous donner une idée
sur la présence de liquide au niveau de
la paroi abdominale ou de la cavité abdominale
qui va se manifester par une matité des
flancs ou bien présence de l'air issu
du tube digestif au niveau du péritoine lors
d'une perforation d'un organe creux qui
va se manifester par un météorisme et un
tympanisme abdominal.
Bien sûr, il ne faut pas oublier de
faire le toucher rectal parce que c'est
important, ça peut montrer un cri de douglas
lorsqu'il y a une péritonite, un bombement
lorsqu'on a un épanchement intra-péritonial et
compléter par l'examen des autres appareils parce
qu'on a dit tout à l'heure
que la contusion abdominale, le plus souvent, il
est intégré dans un polytraumatisme et généralement il
n'est pas seul.
Alors concernant le bilan lésionnel des patients, il
faut toujours commencer par, après bien sûr on
parle d'un patient qui est stable, il
faut commencer par l'examen de la région
qui est traumatisée, faire l'examen de tout
l'abdomen et bien sûr enchaîner par l
'examen des autres appareils pour chercher une autre
lésion extra-abdominale.
Alors l'examen de la région traumatisée, comme
on a dit tout à l'heure, il
faut chercher lors des contusions, soit des échymoses,
soit des hématomes, voir leur siège, leur nombre
et leur taille.
Lorsqu'il s'agit d'une plaie, il
faut surtout répondre à la question est-ce
que cette plaie est pénétrante ou pas ?
Alors comment répondre à cette question ?
La pénétrance ne se confirme pas qu'à
l'inspection, mais il faut l'explorer au
bloc opératoire sous anesthésie locale, il faut anesthésier
les berges de la plaie, il faut parfois
agrandir la plaie pour voir est-ce qu
'il y a une effraction du péritoine ou
pas, parce que la réponse à cette question,
est-ce qu'une plaie est pénétrante ou
pas, quand on parle de la pénétrance, c
'est lorsqu'il y a l'effraction du
péritoine, ce n'est pas l'effraction de
la peau toute seule, ou l'effraction musculaire
toute seule, ou l'effraction aponeurotique toute seule,
mais c'est l'effraction du péritoine qui
conditionne la pénétrance de la plaie abdominale.
Alors toujours dans l'examen abdominal, il faut
chercher une sensibilité, une défense, chercher des matités
des flancs et compléter par le toucher rectal
pour chercher un cri de Douglas.
L'examen des autres appareils, c'est l
'examen thoracique, l'examen du bassin, l'examen
des membres, et l'examen neurologique.
Une fois l'examen clinique fait, on va
demander des examens complémentaires pour chercher quels sont
les lésions ou bien quels sont les organes
touchés et aussi pour voir le retentissement de
ce traumatisme sur l'organisme.
Le retentissement, généralement, c'est la biologie qui
le confirme, c'est les examens biologiques, et
la lésion organique ou bien l'organe qui
est responsable, c'est-à-dire qui est
lésé lors du traumatisme, c'est les examens
radiologiques.
Alors la biologie, on commence toujours par une
NFS pour voir s'il y a une
hémorragie, l'hémoglobine pour voir s'il y
a une anémie.
Il faut aussi chercher le taux d'hématocrite
et le taux des globules blancs.
Pourquoi le taux des globules blancs ?
Pour voir si le patient est en train
de faire un sepsis lorsqu'il y a
une péritonite.
Il faut demander un groupage en urgence aussi
parce que ce sont des patients qui courent
le risque de transfusion.
Le bilan des menstazes pour voir s'ils
ont un bon taux de protrambine et le
bilan hépatique et rénal pour voir le retentissement
de ce traumatisme sur les organes nobles.
Morphologiquement, on doit demander une échographie abdominale en
premier.
D'ailleurs, il y a ce qu'on
appelle aux urgences l'échographie FAST.  Ce sont
des échographies qui sont faites par des généralistes
rapidement pour chercher s'il y a un
épanchement.
C'est un examen qui est un endard.
C'est un examen qui est répétitif.
C'est un examen qui se trouve au
niveau de toutes les urgences.
Donc, il faut en profiter pour faire une
échographie FAST pour tous les patients qui ont
des traumatismes de l'abdomen.
Il faut demander une radio de thorax lorsqu
'il s'agit d'un polytraumatisé, radio de
bassin aussi et un ASP debout pour chercher
un pneumopéritone.
Alors, l'examen paraclinique qui nous donne une
idée sur l'atteinte d'organes, c'est
la TDM abdominale qui est un examen qui
est incontournable et c'est le gold standard
au niveau, au cours des traumatismes de l
'abdomen.
Il y a aussi l'artériographie, mais c
'est un examen qui n'est pas demandé
en extrême urgence, mais il n'a pas
un rôle beaucoup plus diagnostique, mais c'est
un rôle beaucoup plus thérapeutique lorsqu'on veut
emboliser des vaisseaux qui saignent, surtout les vaisseaux
qui se trouvent au niveau du rétropéritone.
Il y a aussi d'autres moyens pour
faire le diagnostic lésionnel, c'est ce qu
'on appelle la panxion lavage du péritone.
C'est une technique que la plupart des
urgentistes la font, mais on parlait de la
panxion lavage du péritone, on ne la fait
plus.
Il consiste en quoi cette PLP ou la
panxion lavage du péritone ?
On injecte au niveau de l'abdomen à
travers un cathéter du sérum physiologique et puis
on le récupère par la suite par siphonnage
et ça va nous donner une idée sur
déjà la couleur.
Si c'est un hémopéritone, c'est un
hémopéritone issu du sang spontané qui est supérieur
à 10 mL avec des globules rouges qui
sont supérieurs à 10 fois à la puissance
de 6 par mm3.
Il peut aussi nous donner une idée sur
lorsqu'il y a une atteinte d'un
organe creux, une issue de bile à travers
le drain, des urines ou bien parfois des
matières fécales.
Si la PLP est négative, on peut revenir
clair, ça veut dire qu'il n'y
a pas de sang ni de liquide digestif
à l'intérieur de l'abdomen.
La laparoscopie diagnostique c'est un excellent examen
complémentaire pour détecter et diagnostiquer les lésions intra
-abdominales mais c'est un examen qui est
invasif, ça nécessite une anesthésie générale.
On peut aussi faire une mini-laparotomie exploratrice,
c'est-à-dire une petite laparotomie pour
voir s'il y a du sang à
l'intérieur ou s'il y a du
tube digestif à l'intérieur.
Selon le contexte, on peut demander des examens
urologiques notamment une urographie intraveineuse ou bien une
urographie rétrograde selon les cas.
Au total, on est devant un traumatisé si
c'est un patient qui est grave, on
va discuter soit la chirurgie après mesure de
réanimation soit la chirurgie soit une emboulisation.
Si le patient est moins grave et il
est stabilisé, alors là, il faut voir si
c'est une contusion ou une plaie.
Si c'est une contusion, il faut chercher
le bilan lésionnel.
Si c'est une plaie, il faut répondre
à la question sous anesthésie générale.
Alors les formes cliniques, il y a deux
types.
Il y a les plaies de l'abdomen
comme on a dit tout à l'heure,
c'est l'effraction de la paroi abdominale,
c'est l'essu de viscère intra-abdominale
à travers une plaie.
C'est une situation qui est grave et
c'est une indication chirurgicale en urgence.
Il faut acheminer le patient dans ce cas
-là en urgence sans faire de bilan ni
rien du tout.
Il faut passer au bloc opératoire, il faut
opérer le patient, tout ce qui est à
l'intérieur, il faut explorer est-ce qu
'il n'y a pas d'effraction du
tube digestive et fermer la cavité abdominale.
L'épiplocel, c'est une situation qui est
moins grave, c'est l'essu du grand
omentum ou bien du grand épiplan à travers
une plaie de l'abdomen.
C'est une situation qui est délicate, qui
nécessite une surveillance parce que ce n'est
pas une indication formelle à la chirurgie.
Ce n'est pas comme une éviscération dans
tous les cas, mais l'épiplocel, on peut
intégrer l'épiplocel à travers la plaie, la
suturer et surveiller le patient et demander des
examens complémentaires pour voir est-ce qu'il
y a une lésion associée à cet épiplocel
ou pas.
Alors les contusions de l'abdomen, c'est
l'autre partie, c'est-à-dire un
traumatisme de l'abdomen mais sans effraction de
la paroi abdominale.
Le premier organe touché, c'est le foie.
Pourquoi ?
Parce que c'est un organe qui est
volumineux, c'est un organe qui est friable
et c'est un organe qui a une
fixité intermédiaire.
Donc ce n'est pas un organe qui
est mobile, il est mobile dans le plan
antéropostérieur.
Alors, quand cet organe est touché, ça donne
un choc hémorragique soit par des plaies, soit
par des contusions.
Cliniquement, il y a des conditions instables qui
peuvent être stabilisées après une mise en condition.
Le bilan paraclinique est fait par une échographie
hépatique qui étudie très bien le foie et
la TDM abdominale qui est aussi le gold
standard pour ces traumatismes du foie.
D'ailleurs, il y a même une classification
qu'on va voir tout à l'heure.
Ici, on voit au niveau de l'échographie,
ça c'est le foie, ça c'est
le diaphragme et entre le foie et le
diaphragme, il y a un épanchement qui est
très important.
C'est un épanchement liquidien.
Ici, on voit aussi au niveau du scanner,
c'est un hématome sous-capsulaire au niveau
du foie.
Ici, on voit des contusions hépatiques avec une
plaie du segment 7.
Là, on voit aussi une zone qui est
dévascularisée au niveau du foie.
La classification dont on a parlé tout à
l'heure, c'est la classification de Moore.
Il est constitué par six stades.
Il y a le grade 1, du grade
1 jusqu'au grade 6.
Il prend compte de la présence de l
'hématome et des plaies et aussi une dévascularisation.
Pour le stade 1, qui n'intéresse que
moins de 10 % de la surface du
foie, la plaie est inférieure à 1 cm
de profondeur.
Pour le stade 3, l'hématome sous-capsulaire
est supérieur à 50 % de la surface
et la plaie devient profonde, c'est-à
-dire supérieure à 3 cm.
Plus on avance des grades, plus le pronostic
est mauvais et plus les complications sont importantes.
On voit ici, par exemple, le stade 5.
Il y a 75 % d'un lobe
ou bien trois segments en même temps.
Parfois, il va y avoir des plaies vasculaires,
soit une plaie d'une veine sushépatique, soit
une plaie d'une branche de la veine
cave inférieure.
Le stade 6 est un stade qui est
très, très grave et généralement, ça génère la
mort sur les lieux de l'accident.
C'est une destruction complète de la glande
avec des sections totales des vaisseaux du pédicule
hépatique.
Le deuxième organe atteint lors des traumatismes de
l'abdomen, c'est la rate.
La rate aussi, comme vous le savez, c
'est un organe qui est très friable.
Il est situé au niveau de l'hypocondre
gauche sous le rebord costal gauche.
On peut avoir aussi des plaies, des arrachements,
des hématomes.
Ça provoque souvent des états de choc hémorragique
et ça peut provoquer des décès sur place.
D'où l'intérêt de l'hémostase.
avec une bonne prise en charge immédiate et
parfois, ce sont des malades qui sont acheminés
au bloc opératoire pour faire l'hémostase rapidement
et ça peut se solder par une splénectomie,
c'est-à-dire qu'on enlève tout
l'organe pour faire l'hémostase.
Comme vous voyez ici, il
y a un traumatisme splénique mais aussi associé
à un traumatisme hépatique.
Vous voyez ici, il y a une fracture
de côte.
C'est pour ça qu'on a dit
que lors des traumatismes, il faut toujours chercher
plusieurs lésions.
Ce n'est pas une seule lésion qu
'on peut trouver, mais on peut trouver plusieurs
lésions.
La même classification de M.
Moore, c'est la même chose.
Je vous laisse voir ces tableaux à tête
reposée.
C'est toujours le même principe, hématome, lacération,
fracture et des lésions vasculaires.
On peut avoir aussi des lésions d'organes
creux lors des contusions de l'abdomen.
On peut avoir des perforations d'organes creux
de l'estomac, de l'intestin grêle, du
duodenum, du colon qui peuvent provoquer des lésions
de l'abdomen.
C'est un tableau qui est évident.
Il se manifeste par une douleur abdominale qui
est diffuse avec des vomissements.
Et à l'examen clinique, c'est un
abdomen qui ne respire pas ou bien un
abdomen qui est immobile à l'inspection avec
une contracture ou une défense à l'examen
clinique, à la palpation.
On va commencer par une échographie donc à
la recherche d'un épanchement.
Il montre rarement des gaz lorsqu'il s
'agit d'un plomb au péritoine.
Alors quand il y a un plomb au
péritoine, c'est beaucoup plus les examens radiologiques
type ASP et TDM qui vont montrer un
plomb au péritoine.
On va le voir tout à l'heure.
Soit un plomb au péritoine au niveau du
scanner ou bien au niveau de l'ASP.
Donc voyez ici, c'est une radio de
thorax qui prend une partie de l'abdomen.
Donc là on voit, ça c'est le
bord du foie.
Donc ça c'est le foie.
Ça c'est le diaphragme.
Et entre le foie et le diaphragme, il
y a ce qu'on appelle le croissant
gazeux.
C'est le plomb au péritoine.
On le voit ici au niveau du scanner
aussi.
Donc c'est un plomb au péritoine à
ce niveau là.
Alors toujours concernant les contusions de l'abdomen,
on peut avoir aussi une lésion ou un
traumatisme du pancréas.
Malheureusement, ces traumatismes du pancréas sont des traumatismes
qui sont très très graves.
Et heureusement aussi parce que c'est rare,
ce sont des traumatismes qui sont rares.
Pourquoi ?
Parce que le pancréas, c'est un organe
qui est très profond.
Et pour avoir un traumatisme du pancréas, il
faut vraiment avoir un traumatisme qui est très
violent avec un écrasement d'urachis et une
plaie directe.
Alors qu'est-ce qu'il faut chercher
pour avoir un traumatisme du pancréas ?
Il faut chercher est-ce qu'il y
a une atteinte du canal du verso ou
pas.
C'est l'atteinte du canal du verso
qui va conditionner le pronostic de ces traumatismes
du pancréas.
Le diagnostic, malheureusement, c'est un diagnostic qui
est difficile avec des signes qui sont tardifs,
qui n'apparaissent pas au début.
Et la confirmation se fait par la recherche
du lipasémie qui est élevé qui va attirer
l'attention sur cet organe, le pancréas.
Et l'imagerie qui va confirmer ces lésions,
c'est la pancreatoscanner ou bien pancreato-IRM.
Donc on voit ici un scanner du pancréas.
Donc on voit ici, c'est le pancréas.
Il est là, avec donc un hématome à
ce niveau-là.
On le voit ici.
Alors une fois le diagnostic de gravité est
fait, on a sélectionné nos malades, il faut
commencer le traitement.
Alors quel est le but de notre traitement
?
Alors les objectifs du traitement, c'est de
sauver notre patient.
Comment on va le sauver ?
On va assurer les menstaces, c'est-à
-dire arrêter le saignement ou bien traiter les
lésions post-traumatiques.
Par exemple, une splénectomie lorsqu'il s'agit
d'une lésion splénique, arrêter le saignement par
des sécures lorsqu'il s'agit d'une
péritonite, faire des sutures ou bien des stomies,
des organes creux qui sont touchés.
Soulager le patient parce que ce sont des
patients qui ont des douleurs, ce sont des
patients qui ont des anémies, ce sont des
patients qu'il faut traiter par des anthalgiques
et par des transfusions.
Et le troisième objectif, c'est d'éviter
les complications.
Alors quels sont les moyens médicaux pour traiter
les charges intraumatisées de l'abdomen ?
Il y a des moyens médicaux, des moyens
chirurgicaux, des moyens endoscopiques et bien sûr la
radiologie interventionnelle.
Alors concernant les moyens médicaux, c'est la
mise en condition du patient.
Une double voie veineuse avec un rang.
Pourquoi une double voie veineuse ?
Parce que ce sont des patients qui risquent
d'avoir une aggravation à n'importe quel
moment.
Donc il faut avoir une double voie veineuse
pour avoir la certitude que si par exemple
une voie veineuse est endommagée, donc on peut
passer à la deuxième voie veineuse et ça
permet aussi un bon remplissage facile.
Alors le sondage, ce sont des patients qu
'il faut sonder.
Un sondage gastrique parce que ce sont généralement
des patients une mesure de tension artérielle avec
une fréquence cardiaque et aussi un oximètre pour
voir la saturation.
Le traitement antalgique, ce sont des malades qui
ont des douleurs, c'est des traumatismes, c
'est douloureux.
Il faut commencer les transfusions lorsqu'il s
'agit d'anémie sévère pour
avoir un bon rétablissement de ces patients.
Pour avoir ce bon rétablissement, il faut continuer
à surveiller cliniquement, biologiquement et radiologiquement.
Alors quels sont les moyens chirurgicaux dont on
dispose ?
C'est soit une laparotomie soit une laparoscopie.
L'exploration doit être munitieuse parce qu'il
faut dérouler toutes les anses, il faut décoller
parfois les parties fixes pour voir s'il
n'y a pas de lésions d'organes
creux, s'il n'y a pas de
lésions d'organes pleins, s'il n'y
a pas un hématome, s'il n'y
a pas une contusion profonde.
Alors quels sont les types de lésions qu
'on peut trouver ?
Au niveau du foie, comme on l'a
dit, c'est le premier organe qui est
touché au niveau de l'abdomen, on peut
avoir une contusion au niveau du foie ou
bien, parfois, on a des arrachements qu'on
doit réséquer et donc fermer surtout faire les
menstaces vasculaires et faire aussi la bilistase.
C'est quoi la bilistase ?
C'est-à-dire fermer aussi les canaux
biliaires parce qu'ils peuvent se compliquer si
on fait le geste, il peut se compliquer
par la suite par un épanchement biliaire qui
va donner une peritonite biliaire.
On peut faire aussi le packing.
C'est quoi le packing ?
C'est-à-dire on va mettre des
petits champs sous le foie pour permettre l
'hémostase primitive de ces lésions hépatiques.
Alors le deuxième organe qui pourra être lésé,
c'est la rate.
Donc on peut faire soit des ligatures vasculaires
ou bien carrément des splénectomies partielles ou aller
jusqu'à faire une peritonite totale.
Concernant les organes, les lésions d'organes du
tube digestif, c'est-à-dire les organes
creux, si on a une lésion d'organes
creux et que le patient est opéré rapidement,
c'est-à-dire moins de 6 heures,
on peut faire des situres directes de ces
organes, surtout lorsqu'ils sont viables.
Lorsque les lésions sont déchiquetées ou bien que
l'abdomen, on a commencé une peritonite, le
patient a déjà commencé sa peritonite qui est
évoluée, on ne doit pas situer, on doit
extérioriser l'organe qui est perforé par des
ileostomies ou des colostomies.
Parfois, on peut même être amené à faire
des réséctions intestinales ou des réséctions onculiques parce
que l'organe est soit dévascularisé soit complètement
écrasé.
Donc dans ce cas-là, il faut réséquer
ces organes.
Il y a aussi le traitement endoscopique.
C'est-à-dire qu'on peut faire
des tests gastriques par une électrocoagulation, par la
mise en place de clips.
On peut même mettre des prothèses endoscopiques lors
des petites perforations qui sont colomatées et on
peut faire, comme on l'a dit tout
à l'heure, des embolisations radiologiques lorsqu'il
y a des saignements surtout au niveau du
rétropéritoire.
Alors, quelle sera l'indication de ces traitements
?
C'est le traitement Lorsqu'il s'agit
d'une plaie abdominale, lorsque la plaie est
pénétrante, on doit hospitaliser le malade et le
surveiller.
Et bien sûr, voir est-ce qu'il
y a une lésion d'organe creux ou
pas.
S'il y a une lésion d'organe
creux à l'intérieur, il faut opérer le
patient.
S'il n'y a pas de lésion
d'organe creux, il faut continuer à surveiller
le patient.
Alors, il faut savoir que la plaie abdominale
est intra-abdominale.
Donc ça, c'est pas vrai.
Par contre, s'il n'y a pas
de pénétrance, c'est-à-dire que le
péritoine est intact, il faut suturer la plaie
et renvoyer le malade chez lui à domicile,
bien sûr avec un traitement antalgique et éventuellement
un traitement antibiotique pour qu'il n'y
ait pas une surinfection de la paroi.
Alors, concernant l'indication opératoire ou l'indication
thérapeutique, il dépend du bilan lésionnel.
Lorsqu'on a une lésion d'organe plein,
lorsque le patient est hémodynamiquement stable, on va
faire, bien sûr, le traitement conservateur, c'est
-à-dire on va hospitaliser le patient, bien
sûr, avec une mise en condition, une prise
d'une voie veineuse, un remplissage, une anemie
et surveiller le patient cliniquement, biologiquement et radiologiquement.
S'il y a une bonne évolution, le
patient ne va pas être opéré, c'est
juste le traitement conservateur.
Si le patient se dégrade, là, on peut
passer au traitement chirurgical.
Alors, si le patient est instable depuis les
débuts, il faut commencer les mesures de réanimation
et faire une chirurgie ou bien une opération
chirurgicale.
Alors, lorsqu'il s'agit d'une lésion
d'organe creux, alors s'il y a
une péritonite, il faut intervenir, il faut acheminer
le patient au bloc opératoire et opérer le
patient.
Alors, quels sont les critères ou bien les
signes qui vont témoigner d'une lésion d
'organe creux ?
C'est soit une éviscération, soit, ici, du
liquide digestive soit une contracture abdominale, soit la
présence d'un pneumo-péritoine au niveau d
'un ASP ou d'un scanner.
Alors, comme on a vu tout à l
'heure, c'est malgré le développement de tous
ces examens complémentaires et de la prise en
charge, le pronostic reste quand même sombre, surtout
lorsqu'il s'agit de traumatismes graves.
Alors, pour lutter contre cette gravité, il faut
agir sur le côté de prévention.
Il faut agir sur les accidents de la
voie publique, imposer le port de ceinture de
sécurité pour tous les automobilistes, limiter la vitesse,
il faut respecter le code de la route,
interdire l'utilisation de l'alcool et les
stupéfiants au volant.
Il faut aussi essayer de lutter contre les
agressions par armes blanches et par armes à
feu.
Et lorsqu'on pratique des sports compétitifs, il
faut se protéger par des ceintures.
Alors, en conclusion, le traumatisme de l'abdomen,
c'est un motif de consultation au niveau
des urgences chirurgicales.
Le pronostic vital est mis en jeu lorsqu
'il s'agit d'une atteinte d'un
organe noble ou d'un organe plein ou
d'un organe creux.
Il faut toujours commencer par évaluer la gravité
du patient.
Après, il faut passer à chercher les lésions
associées ou le bilan lésionnel et proposer le
traitement et surtout, il faut prévenir la survenue
de ces traumatismes de l'abdomen.
Alors, à la fin, il y a une
arme décisionnelle.
Lorsqu'on a un patient qui a un
traumatisme abdominal, on a deux types de tableaux.
On a un patient qui est stabilisé et
un patient qui est instable.
Alors, pour les patients qui sont stabilisés, après
avoir examiné le patient, demandé une TDM ou
une TDM, Donc, soit ce sont des patients
qui n'ont pas de lésions qui nécessitent
l'acheminement au bloc opératoire.
Donc là, c'est la mesure de réanimation
avec une surveillance.
Soit ce sont des malades qui continuent à
saigner et là donc, on doit faire une
artériographie pour essayer d'arrêter l'hémorragie.
Soit que ce sont des malades qui
ont une peritonite, donc il faut acheminer les
patients au bloc opératoire pour les opérer.
Alors, lorsque le patient est instable, il faut
toujours commencer par la mesure de réanimation, demander
un bilan radiologique rapide.
Si le patient est stabilisé, on va passer
au scanner et donc les mêmes mesures que
pour un patient stabilisé.
Lorsque le patient est instable, il faut passer
au bloc opératoire pour faire une laparotomie en
urgence.
Pour arrêter l'hémorragie ou bien faire une
embolisation ou des drainages.
Et je vous remercie.